---
title: 無償コンサルテーション
date: 2026-01-11
---

# 無償コンサルテーション

**岡 知史**

プロボノ（専門的知識を使った無償の社会貢献）として、以下の分野についてコンサルテーション（助言・相談）を行います。

## コンサルテーションの対象分野

1. 研究および研究論文執筆  
2. 自助グループの運営  

## コンサルテーションができる主な研究分野・研究方法

### 主な研究分野（対象）

自助グループ、ボランティアグループ、地域福祉、グループワークなどです。  
研究のレベルが初歩的な場合は、その他の分野でも可能です。

### 主な研究方法

質的調査法（グランデッドセオリーを除く）、社会構成主義、エスノグラフィ、参加的アクションリサーチなどです。  
研究のレベルが初歩的な場合は、その他の方法でも可能です。

## 研究のコンサルテーションで想定しているクライエント

1. 研究指導教授などがいない社会福祉現場のソーシャルワーカーのかたで、専門雑誌等に論文やレポートを投稿したいが、どうやって書けばいいかわからないという人。  
2. 上記の立場に近い人たち。  

> ⚠️ **研究のコンサルテーションで想定していないクライエント**

1. 修士論文、博士論文を書いている大学院生、卒論を書いている大学生など、所属する大学に指導教授がいる人。  
   （この場合は、指導教授に相談してください。）  
2. 大学院進学を考え、入試のときに提出する研究計画書を書きたいが、どうやって書けばいいかわからない人。  
   （これは自力で考えて下さい。他の人のアドバイスで書くと、入試の面接時にしっかりと答えられないので、入試合格のためには逆効果です。）  
3. 営利目的で研究を行う予定の人または団体。  
4. 有給職員を雇用している法人。  

## 自助グループの運営コンサルテーションについて

私は、自助グループの研究者として、さまざまな自助グループにかかわってきました。  
その経験に基づき、みなさんの自助グループの発展に役立つアドバイスなどができればと考えています。

研究のコンサルテーションとは異なり、有給職員を雇用している法人格をもつ当事者団体にも、無償コンサルタントとしてご相談には対応します。

### コンサルテーションの対象ではないグループ

「自助グループ」であると公言していても、私がかかわってきた「自助グループ」とは性格が異なる団体は、自助グループとはみなせないので、コンサルテーションの対象ではありません。  
以下は、その例です。

1. 営利を目的とした団体  
2. 専門職あるいは（病院などの）専門機関、行政機関、企業が運営している団体  
3. リーダーが行政や施設、外部機関から金銭的報酬を受けている団体  
4. 会の有給職員が、わかちあいの場でもリーダーシップをもっている団体  

## コンサルテーションの方法

1. 対面で行います。Zoom等、オンラインでのコンサルテーションは行いません。  
2. お会いするところは、喫茶店、ファミレス、会話ができる公共施設内、相談者の職場など。  
   自助グループの場合は、その事務所、例会会場も含みます。  
   喫茶店、ファミレスでの飲食代は各自が負担することとします。  
3. 交通費が片道1000円以内のところまで行きます。運動になるので、外に出るのは好きです。  
4. 時間帯は平日、休日関係なく、午後1時から4時ごろまでのどこかで設定します。  
5. コンサルテーションの内容は、対面の時間内で終わる程度のものに限ります  
   （1時間を標準として、最大2時間まで）。  
   したがって、「前もって論文あるいは資料をメールで送るので、それを読んだ感想を聞かせてください」といった依頼はお受けしません。  
   その場で読み、あるいは説明を聞き、コメントを返します。  
6. コンサルテーションは、原則として1回で完結するものとしますが、必要があれば2回以上行います。  
   ただし、長期に継続する場合は、別にご相談ください  
   （共同研究等、上記の「無償コンサルテーション」とは別の形にしたいと思います）。

## 研究会の可能性

1. 研究においては、理解ある人の前で成果を発表することはとても役にたちます。  
   したがって、研究の成果を発表するための研究会も、将来、開くことを考えています。  
2. 自助グループの運営においても、将来的に研究会ができればと思っています。  

## 謝金等について

1. 納税の義務などが発生することを懸念しますので、謝金、交通費は受け取りません。  
2. 手土産等も不要です。  
   （甘い物は食べませんし、お酒も飲みませんので。）

## 守秘義務について

1. 相談されたことについて、個人が特定される情報は守秘とします。  
   （ただし、常識の範囲内で。福祉機関にあるような、厳密な守秘義務はないと思っています。）  
2. 同じことに関心をもつ人どうしが出会う機会を作りたいと思うので、その理由から、  
   「◯◯に関心をもつ人が他にもいるので、会ってみませんか」という呼びかけはするつもりです。  
3. 個人が特定されない形で、コンサルテーションを受けた経験をホームページ上で公開することがあります。  
   その場合は、関係する方の了解は事前に得るようにします。  

## 共同研究の可能性について

1. 私が関心をもった場合は、共同研究を提案させていただきますが、  
   その提案に賛同できない場合は、拒否していただいてもかまいません。

## 申し込み方法

1. 以下のことを記載したメールを  
   **t-oka＠sophia.ac.jp**（＠を半角に変えてください）まで送ってください。  
   通常、1週間以内に返信をします。  

   - あなたの氏名と所属（所属がない場合は、無所属としてください）  
   - 相談したい内容（長文ではなく、簡潔にお願いします）  
   - あなたの住所の最寄りの駅  
     （中間地点等、お会いする場所を提案します）  
   - コンサルテーションの候補日  
     （2週間先以降の、午後1時から4時までで、ご都合の良い日）  

2. 内容によっては、辞退させていただきます。  
3. 会うことが決まれば、携帯番号をメールでお知らせください。  
   私からも私の携帯番号をお知らせします。

## 追記

1. 私の経歴、研究業績などは、以下のサイトをご覧ください。  
   https://researchmap.jp/tomofumioka  

2. 私は、査読は質的調査の専門雑誌を中心に  
   *Qualitative Social Work*（Sage）32回、  
   *Qualitative Report* 24回行っています（2026/01/12現在）。  
   査読の記録については、以下に公表されています  
   （Peer Reviewの項目をご覧ください）。  
   https://www.webofscience.com/wos/author/record/O-7632-2019  

3. 2027年4月から、この活動を始めます。  
4. 初めての試みなので、不都合があった場合、随時、このルールブックは書き換えます。ご了承ください。

